投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月4號禮拜三
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
這次美國和伊朗開戰之後
市場上的焦點
持續聚焦
接下來對於供給鏈瓶頸的影響
道瓊指數昨天一度市場恐慌情緒升溫
跌了1,200點
不過呢川普隨後
就釋出了能源航運的保障訊息
我們過去提過
由於當前現在在荷姆茲海峽
最大問題在於
沒有保險商願意進行承保
所以呢你基本上要走也可以
但沒有承保的情況底下
就讓金融體系的自我封鎖已經提前
敢不敢自己開船過去的問題
所以如果川普進行能源
航運保障訊息以後
加上美國海軍也即將進行護航
那是否有機會穩住當前的油價呢
道瓊指數最終只有下跌400點
標普百跌幅0.94 %
納指下滑超過一%
反而是過去基期漲比較高的費半
下跌有4.5 %
所以一開始是亞股跌
然後接著美股跌
美股跌完亞股跌
亞股跌完美股跌
天天都在亞美跌
但是美國股市
現在比較值得觀察的重點在於
這樣子緩跌也不太有利
因為
已經快要跌破原本的整理區間
短線上走勢是轉弱
市場呢逢低買盤是很強沒錯了
台股美股韓股都是如此
可是
投資人的信念看起來還不太夠力
原油大漲4.7 %
登上一年多的新高以後
接下來就要觀察那是否原油價格
能夠見頂
而確保股票市場在短期內
至少從指數層面有機會見底
那當然也有可能
股票市場
現在更類似於AI去估值的效果
和中東問題
同時交錯也不一定全面反映中東問題
如果油價已經回來了
那股市還在跌
那就不能夠怪給中東問題了
很明顯是AI當前基本面財報的變化
那第三點呢
是不是要丟掉過去舊的避險劇本呢
這一次在高通膨和
資金流向改變的背景下
傳統的風險趨避模式
慢慢失靈
買美債好像沒什麼太大避險作用哎
買大宗商品
好像也並不是所有大宗商品都會漲
那另外一方面
買黃金呢
就連黃金在昨天都持續跳水
那是否意味著
當前大家賣黃金去補保證金了
那股市跌很重
比特幣跌很重
那是不是
有流動性風險的味道開始出現
所以我們今天呢
主要來跟投資朋友做盤面上的定錨
戰爭當然是導火線
但真正決定股價和金價和油價的
是利率美元和流動性
昨天盤中道瓊跌一度來到1,200點
最終只跌400點
重點他就不會是市場
不怕飛彈了
市場不怕中東問題惡化了
而是那戰事會拖多久呢
只要戰事能夠縮短
到川普所說的4周以內
那油價就不會去真實改變通膨結構
那油價上來
市場的第一反應
看起來也不單是去買黃金了
先現金為王吧
美元和
殖利率先拉上去
一方面先對賭
通膨可能舊而復燃
另外一方面
先現金為王 來等這件事情
過去以後尋找新的投資部件點呢
那最終在這樣的一個環境當中
黃金價格
它當然每一次的戰爭會有一波的拉高
可是隨後我們要更進一步觀察
如果通膨持續來襲
或者不確定性持續發酵
那到底誰是避險資產
誰是風險資產
今天來跟投資朋友做一些觀察
那我們先回過頭來
追蹤一下中東市場的概況
這次美伊的衝突擴大以後
美國國務院在昨天正式宣佈
中東14個國家的美國公民立即離境
而且
建議用可用的商業航班進行撤離哦
然而現實是現在巴林科威特卡達
伊拉克伊朗
敘利亞和以色列
很多國家已經關閉空域了
航班也大規模取消
所以呢商業運輸選項其實非常有限
那伊朗呢
在昨天也正式啟動哈米尼遺策
他的遺策是什麼呢
就是如果呢他在空襲當中身亡以後
伊朗呢就會依照事先擬定的計畫
將衝突全面的外擴
根據內部人士的透露
金融時報報導
這套方案呢
在去年跟以色列爆發12天戰爭之後
他就已經規劃完成
如果我死了
你們就到處攻擊
亂攻擊別人的能源設施
干擾區域航班
還有關鍵基礎建設
最終目的是要逼迫美國和以色列收手
而且呢是由中東各國
來說服美國和以色列收手
因為呢
我們跟他談已經沒有太大作用了
如果他採取攻擊的話
在這樣的一個效果
也說明著伊朗的策略明顯轉向
過去呢衝突
大部分都是控制在境外的代理人
和有限報復
那這一次的確
直接衝擊到海灣能源和金融樞紐
當然了造成的史上人數
跟伊朗國內差別當然很多
可是這種不確定性
因為你不確定會射到哪裡去
你也不確定是不是只會射到基地
還是民用房屋飯店都有可能被擊中
所以稍早呢
我們看到
美國針對以色列空襲情況的總體彙整
呢也透露
在昨天已經證實
用於釉濃縮的納坦之的核子研究所
再度遭受到美國大規模的
穿地彈的空襲
伊朗位於哎
伊斯法罕的軍用光學工業園區
也全面被炸毀
甚至連第二波
第三波接班領導人基本上都團滅
所以中東空域現在關閉3天哦
未來局勢基本上按照油價的走勢哦
看起來短期內是有一個見頂的跡象
區域航班的大亂以後是否能夠導致
現在很多股票正在去估值嗎
國際航空集團法航荷航
股價都在明顯的下挫
那接下來就要看
川普要如何讓這場戰事走到尾聲呢
很多人在想
說川普為何要再針對中東來開火
戰爭理由的說法當然會引發市場質疑
因為白宮在短短幾天內
其實給出的說法很多嘛
盧比歐的態度是
美方得知以色列即將攻擊伊朗
那如果先不出手的話
也許後續會付出更高代價
那最好一次剿滅
那民主黨人當然會質疑
那這到底有沒有構成立即威脅
戰事已經造成數百名伊朗人喪命
以及美軍的死亡
油市的動盪
那重點在於川普
憂心伊朗換人會一樣糟
這個是昨天他在跟
德國總理肖茲談話當中
受訪的時候給予的說法了
那川普表示說
的確
我們這一次針對伊朗採取軍事打擊
其實是一個邊走邊看的過程
那他也擔心說
未來接班的領導人
未必會比現在政權來的更溫和
他說話也很直哦
甚至可能一樣糟
他坦言哦
最壞的情況是
推翻舊勢力以後幾年才發現
壞事上的人並沒有變得更好
川普也指出說
其實在他空襲之前
是有找幾個比較溫和的潛在人選
進行全力接替
但是呢一不小心
第二波第三波的人選
都在這一次空襲當中身亡了
所以
美國現在也找不到人
來當新任的領導人
那伊朗核爆內部沒有人要接
因為這一次的確是全面斬首性的打擊
我們從最高領袖
到多名的國防革命衛隊核心人員
全部遭受到清除
我們從彭博所整理的圖表來看
不管是軍事體系所有指揮官
情報單位所有指揮官
軍事研發機構所有指揮官
從總統國安會秘書國會議長
司法系統
哎你能夠找得到的人
全部都被美國給清除掉了
而且現在的確找不到下一任
誰來接手
是一個極大的問題
對於川普來說
當然了客觀來說
無論我們支持現代戰爭
當中的任何一方
都必須承認的
這個斬首戰術
他可能是本世紀最偉大的發明之一
他徹底先做到了
領導人先走
那對於普通人的傷害
的確就降到了最低
從此以後
戰爭就不用
像過去一個平民的兒子
一般人的兒子
要奔赴千里
去殺另外一個國家的平民的兒子
讓你老闆先走
哎這種戰爭方式的確也不錯
那你在做任何政治決策的時候
你要對自己負責嘛
當然了
如果斬首行動能夠完全徹底解決問題
那中東早就太平了
重點還是要來自於
他如何填補接下來的權力真空
因為以前那個Cartier
墨西哥毒梟的經驗就是這樣嘛
你殺掉一個毒梟老闆
往往會導致權力真空
那可能會有更血腥
更混亂的派系內戰
所以後面的處理才是更為複雜的
那像海關國家
的確有蠻如伊朗的意一樣
私下開始奔走
力勸川普為伊朗戰士找臺階下
因為你要說
現在找到一個領導人來替補
一周內解決伊朗事件難度很高
所以說服川普為軍事行動
設計一條會場路線
避免衝突失控
兩國呢現在不管是阿聯酋還是卡達
都希望能夠組成更廣泛的外交聯盟
來儘快推動談判的降溫
大家知道
這一次對中東很傷
不管是去杜拜買房的
不管是在杜拜生活的
不管是他的觀光業等等哦
受到的衝擊
你覺得你4月份接下來清明連假
你會想去中東旅遊嗎
哦這個是一個蠻大的一個壓力的哦
所以川普說
戰爭最多持續四周
你想想看
為什麼是四周
第一個
雖然臺灣天然氣是三周左右嘛
但是25天差不多
應該是原油物理的儲存極限
你到期的話
可能就被迫要強制停產了
和平時期哦
原油的開採運輸
它是一個流動的狀態
那目前伊斯蘭革命衛隊已經宣佈
要封鎖赫姆茲海峽
大家都知道這海峽很重要
承載20%的海上的石油運輸
那無人機如果持續攻擊的話
遊輪交通基本癱瘓
那原油運不出去哦
哎那你原本的儲油儲存空間
就是放25天嘛
超過4周
那個外擴影響就的確比較大了
那第二個
當然就是油價的飆升
油價是反映心理情緒
那心理情緒的傳導
只要推升到80美元以上
那基本上
原油對於通膨的年增幅
就會完全轉為正值
不利於接下來的中期選舉
那最後就是現代戰爭本來就是飽和式
打起嘛
你都已經能打
就打了導彈發射能力
核設施
人家現在都是用一些小飛彈
或者無人機來攻擊
殺傷性的確沒那麼大了
你已經達到部分的軍事的目標成果了
所以接下來就要來觀察
川普這一次
會以什麼樣的一個方式來退場
至少不太可能駐軍嘛
不太可能採取地面部隊嘛
那真的要等到政權更迭
一個月肯定也不夠
所以有沒有可能在某種情況底下
淡化整體趨勢
至少川普在昨天呢
開始肯定盟友
這一次英國批准美軍來使用基地B2
可以直接直擊伊朗的縱深目標
好這一次美國總統川普
也給予英國一定的認可
英國曾經一度態度保留
引發華府的不滿
後來呢
施凱爾在完成24小時的法律審以後
就正式批准美軍
使用英國在中東的軍事基地
那相反的
在昨天記者會上
川普就直接威脅要切斷西班牙的貿易
原因在於
西班牙的軍事基地
拒絕讓美軍進行空襲使用
好那麼川普
跟西班牙之間呢
是否有可能產生新一波的衝擊
他甚至在記者會上表示
他已經指示財政部長
未來有必要
就要切斷跟西班牙的一切貿易往來
暗示自己有權對於西班牙商品
實施全面的禁運
好所以馬德里方面呢
當然也是強硬回應的
認為必須要尊重國際法
不過雙方的衝突似乎還在升溫
那當然
整體事件影響最大的
也並不一定是歐美本土
這個歐洲有布蘭特原油
美國有西德州原油
美國的石油產量是全球最大的
出口最多的當然是中東
那出口最多的中東是出口給誰呢
那當然是亞洲市場吧
現在亞洲的煉油廠
普遍已經降在20%到30%
好這一波
原因很簡單
數十招
滿載原油的遊輪現在被滯留在波斯灣
中國和日本的煉油廠
尤其臺灣也是哦
國營和大型企業
因為高度來自於沙烏地阿拉伯
伊拉克阿聯酋
這些原油可能會先行減產的情況底下
就要開始進行新一波的結構性調整
伊朗呢現在已經封鎖荷姆茲海峽
在昨天
伊斯蘭革命衛隊的高級官員
根據路透社的報導
已經宣稱
荷姆茲海峽在伊朗的全面封鎖之下
你看那個缺口
就這麼小
所以的確
你看右下角
那伊朗你說要採取攻擊
他只要鎖定一兩個地方
他的確會對於當地的
地緣政治緊張產生極大壓力
那伊朗的伊斯蘭革命衛隊指揮官賈巴里
在昨天的電視直播當中
也直接聊到
任何企圖通過赫姆茲海峽的船隻
都會被擊毀
我方不允許任何一滴石油
從該地區流出
把你榨乾
好
下流
但是風浪越大船越貴嘛
川普在看到這條新聞釋出以後
馬上採取的方式來嘗試穩定油價
嘗試什麼方式呢
在3個小時之前
川普在truth social上發文
經下令美國國際開發金融公司DFC
正式開始用合理的費用
來提供政治風險保險
以及財務安全保證
什麼意思
你英國倫敦不願意承保的船隻
我美國公司直接來進行承保
保障所有經由波斯灣的海上貿易
不准你封鎖
同時間呢
美國海軍已經陸續抵達荷姆茲海峽
來為接下來通過的遊輪
進行全面性的護航
哎這也明確表示哦
美國海軍會確保遊輪能夠順勢通過哦
那美國海軍空軍一天出勤
也是10億20億美金哦
你說到底能夠護航多久
但是重點不是護航多久
重點是市場對於這個消息買不買單
有時候我們討論
都是討論那個美國政府會怎麼做
雙方的博弈
那是一個政治上的博弈
沒錯那也有討論空間
可是在資本市場上的討論是什麼
你覺得市場買不買單
我覺得市場會買單哦
我海軍都開過去了
雖然我也不見得
每一艘船都能夠保護的到
但是呢我提供你承保保險
我又把海軍給開過去
某種程度
對於原油價格是有一定的抑制效果的
我們看原油價格
其實已經連續三天
西德州原油卡在75塊美元左右了
那短期內預留了一個上引線吧
似乎有見到高點的可能性
雖然這是1990年以來
第38大的單日漲幅哦
但總體而言
長期趨勢
原油價格還是有比較明顯的空頭格局
那原油真正的關鍵呢
其實來自於時間長短真正判斷的
不是說會不會漲了
是衝突時間到底拉多長
如果拉太長
才會全面轉成全面風險
資產下跌和通膨壓力
那這次的三大風險呢
第一個就是荷姆茲海峽
如果真正被封鎖
那麼西德州原油可能就要挑戰100美元
那就是通膨失控
第二呢如果衝突升級導致美軍傷亡
戰事有可能演變成多年對抗
那第三呢
伊朗如果擴大攻擊範圍
外溢到歐洲或者亞洲
那麼的確好這種壓力呢
他就會持續引導著市場上的通膨情緒
持續升溫
但是哦
如果美軍真是已經抵達荷姆茲海峽哦
那麼後續是否會來的這麼嚴重呢
大家也知道
我們對於通膨或者停止性通膨的擔憂
相對是比較樂觀一點的
不認為會這麼嚴重
為什麼這麼講
我們看1970年代的兩次石油危機
都有當時的地緣政治背景的爆發
而且呢
都跟中東內部衝突比較大的關係
而並不是單純美國跟中東的衝突
第二當時在1970年代
石油
是全球各類能源使用占比最高的能源
占比是49.6
可是到疫情以後
已經來到32
甚至在這幾年
已經跌破30了
而取而代之的
反而是天然氣
或者再生能源的極度攀升
那在這樣的一個效果底下
其實也就說明著
真正影響比較大的反而是亞洲經濟體
而並不是我們看到歐美經濟體
對於能源的市值衝擊
他頂多就是通膨壓力的徵文
所以這個時候
我們就要看一下亞洲各國的態度
我們回過頭看
亞洲現在是急著要尋找替代能源
因為中東戰火
已經拖長到整體供給鏈
大部分的中東客戶其實都是亞洲人
我們看LNG方面呢
可以從美國轉向亞洲
或者由澳洲調整
流向原油的部分呢
可以動用日本
沖繩的中東儲油基地儲備
沙烏地阿拉伯
在當地也有租用相關的儲存空間
所以現在
至少還有3個月的擴大
可以進行緊急替代能源的一個調試
我們從圖表中來看
這張圖表是顏色越深
就代表著
來自波斯灣
而且需要通過該海峽的原油占比越高
你看到日本
南韓臺灣
巴基斯坦
孟加拉菲律賓呢
80%到90%的進口原油
都是來自於這條航道
中國和印度雖然比例比較略低
但因為總量龐大
時值受到的規模也非常驚人
對於臺灣而言就比較特殊
臺灣呢在過去
基本上大部分的原油
都是來自於沙烏地阿拉伯
可是這幾年從過去疫情以後
產生了大規模的結構調整
我們已經有28.3 %
來自於美國市場了
也就代表著
基本上你知道
美國記得這個原油多出一點貨
哎我們的沖
擊其實就沒這麼大了
真正壓力比較大的是卡達的天然氣
臺灣這幾年大家也知道
我們的能源發電
天然氣預估在2030年就會高達50%
在全球的能源格局當中
臺灣是少數
天然氣發電可以比例占這麼高的
那過去
大家可能因為我們以前都燃煤嘛
那這幾年
在核能層面呢
由於推進速度緩慢
我們的確在2025年達成了非核家園目標
可是呢整體而言
在再生能源比例
拉升幅度沒有想像中這麼快
最終導致的結果就是
哎但是我還是不能燒煤
燒煤還是有害健康嘛
哎燒天然氣好一點
雖然也有污染
但天然氣總比煤好一點
所以臺灣對於天然氣的需求
是非常非常龐大的
那這樣的一個效果就等同於
原油可以靠美國來撐
但天然氣
我們就要看
卡達跟澳洲之間的占比扭轉
那是否會產生結構性扭轉
就特別重要了
那根據目前行政院的態度
經濟部已經啟動了能源應變機制
短期內供應至少一個月以內
都不會有太大問題
大概是4月份才會出事
這也是時間線的問題
由於中東航線大概需要14天
荷姆茲海峽
如果局勢惡化
大概是3月中旬到4月底
它的效果才會陸續浮現
第一波受影響的船隻
行政院已經表明大概5-6艘
全年占比並不是特別高
但是呢已經提前跟澳洲和美國廠商
來進行協調
看是否能夠穩住下半年的能源局勢
這很重要
川普非常在乎接下來中期選舉
原油價格的
表現而臺灣年底也有縣市長選舉
所以一定也是有點壓力的
甚至我們看到連中方也是如此
這一次我非常意外的中國外長王毅
在針對伊朗外長通話時也表明著
伊朗在進行報復行動時
必須要考量周邊國家的合理關切
什麼意思
中國呼籲伊朗克制一點
特別是伊朗
非但涉及到多個波斯灣國家
以後中國政府表示
支持伊朗的主權和領土完整
但是不要把衝突進一步的擴散
指控伊朗
這種無差別的報復
其實沒有太大意義的
那當然了
這件事情其實就彰顯著
在中國本身也是能源進口大國
而且非常多
來自於
受到荷姆茲海峽影響的這些國家
雖然伊朗的石油90%都給中國
但是
不代表中國90%的進口都是來自於伊朗
只是說
伊朗的出口是大幅度依賴於中國而已
中國還是有非常多的能源來自於卡達
科威特還有沙烏地阿拉伯
所以我們過去講說
中國
現在已經成為了中東最大的主要買家
那伊朗原油出口量
大概每天200萬桶以上
其中有很大比例由中國來進口
主要就是因為
伊朗原油通常以折扣的價格來做出售
使中國在能源成本取得上取得便宜
可是地緣政治的緊張
就算如此哦
伊朗還是能夠以便宜價來做買入
可是其他國家的原油會上漲
對於中國
這幾年經濟嘗試著在復甦格局
也會形成額外的成本壓力
來的更大
所以中國非常罕見的強調
需要確保航道上的
安全
咱們美中在地緣政治維穩層面呢
有一定程度的共識
再給投資朋友做一些思考
所以從種種效果來做觀察
我們大概就針對整個油氣價格
有新一波的理解
這個理解呢
就是現在交易員呢
已經盯上能源危機
油價漲的多不多
是股票市場能夠主體的原因
油價就在75美元這邊卡住
見頂的話
那麼股票市場
也許在短期內就能夠見底
那見底如果還往下跌
那就不能怪給中東
那看起來
還是AI內部資金輪調的問題
油市的緩衝
現在一方面就是能源需求
結構依賴能源
石油沒有這麼多了
第二個就是美國的葉岩油革命
歐佩克目前的閒置產能
還有沙烏地阿拉伯和阿聯酋
還是能夠用管線來繞過海峽的
部分能力
那中國這幾年
也累積的非常龐大的原油庫存
那沒有一個國家釋放戰略原油儲備
就知道
這件事情還沒有嚴重到那個地步
可是合理範圍
上漲10-15美元左右
差不多就會逼臨到臨界點
我們就看一下原油價格後續的走勢
為何看一下股票市場的反應
股市的確四大指數都在跳水
不過下引線都留的很長
道瓊下跌403點
0.83 % 48,501點
標普下跌64點
0.90 % 收在6,816點
納指下跌232點
1.02 % 收在22,516點
這四大指數
都有一點盤頭跡象
那就要看去年 10月
11月的低點能不能守住
至少保留在本輪的平臺區間
要不然跌破壓力就很大了
而且也不能夠怪給
中東了
那就是AI現在透支估值的預期過強
費半反而是昨天跌幅最重的372點
跌了4.58 不過他也不過卡到季線左右
過去幾次掉到季線
像今年的年出
去年的11月到12月份
還有去年的8月到9月份
那都是一個相對亮麗的買點
那現在卡在季線是不是呢
我們就拭目以待
看一下本輪硬體股
是否能夠往上帶動衝
雖然呢好像短期內的跌幅
讓大家急著要補保證金
可是今年以來
全球股票市場大多數還是收漲的
從25年到26年
更是如此
過去兩年
全球最為亮麗的資本市場
基本上就韓國股市
漲了204 %
秘魯股市142
南非107 波蘭92
西班牙89
希臘88 其他像是奧地利
巴西墨西哥智利越南
漲幅都60-70 %
臺北股市
25年到26年
漲幅也有52 %
所以全球股票市場
這麼大的一個漲幅
經歷一點庫存回檔
這種資本的回檔壓力
其實都沒有想像中還要來的大
我們回過頭來看
從今年以來
大多數資產也是正報酬
表現最為亮麗的是黃金
漲幅有18 %
再來是DBC
大宗資產
漲幅有15 %
碎半是一
其他像是小型股中型股
國債短期國庫券Tips
短期漲幅大概3-5 %左右
稍微下跌的高收益債QQQ
下跌兩%
然後跌最重的
很明顯看起來還是比特幣哇
跌有兩成一
哦今年它也算是進入到熊市
如果時間線拉更長
從去年11月份永動機高點來看的話
哎黃金還是最亮麗的
漲幅有兩成8
非標還是有漲
16 %
所以即便去年好像AI
永動機的高點見到以後
大多數資產價格還是收漲的
那跌最重的還是一樣是比特幣
如果從去年10月份算到現在哦
那就真的很重了
跌幅有45%
幾乎是腰斬
這個壓力的確很大
這個大多數資產價格
都還在一個平穩的區間
除了比特幣之外
好這個在高強度牛市當中
他是一個蠻意外的存在
所以這避險資產也不太避險了
那他到底是風險資產還是避險資產
那媽媽問嘛
兒子你最近在幹什麼
怎麼天天找我要錢
那兒子說 媽
我最近吸毒 缺錢
媽媽說 哦
那就好 我還以為你在抄底比特幣呢
黃賭毒是破不了產的
但投資有可能會哦
那現在整體而言
股票市場還在一個維穩區間
至少在一個區間平臺
重點在於黃金價格
哎怎麼避險的黃金
在最近也開始跳水了呢
昨天黃金現貨價格重挫3.6普線
哎跌下來跌到5,123塊
好像還是蠻高的哦
至少
相對於上一次金銀價格的集體回檔
黃金價格很明顯
那個走勢比股票市場還要漂亮的多吧
費半都已經回測季線了
黃金跌這麼重
昨天3.6%
它都還在月線之上哦
那歷史經驗表明
整個22年烏俄戰事
的確當時也對於黃金價格形成承壓
就戰爭開打了
可是22年黃金並沒有因此而大漲
原因是什麼
就是聯準會的提前暴力升息
美元的走強對於黃金所形成
的壓力所以並不是說戰爭開打
黃金就一定會上漲
黃金有幾個推動的動力
第一個是降息的週期預期
這個由戰爭風險呢來帶頭衝
那第三
央行的產長期買盤
第四
那當然就是我們講說全球在去美元化
或者在風險對沖底下
他配置的這種長期的買盤的推力
所以我個人的看法是
對黃金價格的下跌
我也不認為是避險效果突然失敗了
或者聯準會
哎現在從降息轉升息了
沒有這麼嚴重
就是漲多了
黃金已經是連續兩年
全球最亮麗的資產了
它的波動稍微大一點也是可以理解的
所以現在真正觀察的幾大重點
並不是說 股票市場好像漲不動了
原油價格是不是見頂了
黃金價格是不是不避險了
其實各大資產呢
你還是必須用更長遠的格局
來做更進一步的留意
因為呢這個世界的確某種程度而言
他在打破我們熟悉的金融定律
那你只能用稍微更長的時間來做觀察
用資產配置嘛
有漲有跌
互相重銷
你以為戰爭來了
資金一定會進黃金哎
結果黃金有時候波動率大
一天跌個3% 5 %很正常
你以為美債是終極的避風港哎
結果通膨升溫值
利率上行
美債價格反而下跌了
你以為比特幣是去中心化
不受主權風險的影響
結果呢它跟風險資產一起被拋售
甚至呢拋售程度來的更劇烈
美元因為利率預期而轉強
2年期國債殖利率逼近高點
市場它真正恐懼的就是通膨
和利率是否會停在高漲更久
所以有時候我們講說整個後疫情時代
很多資產價格的聯動性
包括IGV軟體股跟硬體股的脫鉤
或者呢大型股跟小型股的脫鉤
都在陸續上演當中
那也不是說戰爭沒有用了
過去歷史沒有用了
而是疫情以後的世界
它的確換了一大方向
這個世界
的確慢慢的
在打破我們過去熟悉的金融定律
你以為要避險的是黃金
實質上大家避險的好像是避流動性
先給我一些現金
你以為要對沖風險
結果大家想要的是保留子彈
兒子怎麼念書都念不好
意興闌珊
每天渾渾噩噩
結果成績出來
考試的確考很爛
媽媽扮黑臉
直接揍了他一頓
那爸爸就改白臉 去安慰他兒子
你要好好學習
長大了一定要比爸爸混得更好
你要多讀書
那兒子咬著牙說 別的我不敢保證
但我找的老婆 一定要比你老婆更溫柔
比你老婆來的更好
你以為你會讓他多讀書
他只是換一個方向 去找溫柔的老婆
你以為你要的避險是黃金
他要避險的避的是什麼
其實避的是他的流動性
避的是未來還有重返市場的空間
哎這個
就是後疫情時代的投資觀念的轉折
這一刻市場給出的訊號就很明顯了
亂世黃金是不是必漲
去中心化是不是100%保值
國債是不是一定安全
哦
這個都是我們後續可以探討的話題哦
但這就是後疫情時代的觀察方向
那我們今天聊的範圍
稍微比較廣一點啦
來跟
投資朋友做一些梳理哦
基本上就是市場上現在在交易的
並不是單純交易戰爭本身
它是在交易
說戰爭會不會改變長期的利率路徑呢
時間性都特別重要
油價如果沒有長時間失控
我是這麼認為的
沒有把通膨預期重新推高
到聯準會要到轉鷹的程度哦
我認為股票市場的下跌
更像是風險溢酬的重新定價
它從頭到尾都是在反映AI
而並不是在反映戰爭的風險
黃金的震盪它反映的是殖利率的壓力
並不是避險的全面失效
但是重點還是來自於黃金價格
這幾年漲幅稍微大了一些
真正的分水嶺還是來自於時間
你拖得越久
能源成本就會滲透到企業利潤
和消費信心
但你看得出來
有一隻無形的手 已經伸進去你的褲襠
不是 伸進去現在的市場
這個是無形的手是誰呢
就是川普本人
他已經敦促美國海軍
陸續抵達赫姆茲海峽
他已經敦促美國的保險公司
陸續來幫這些遊輪來進行承保
對於投資人來說
現在比方向更重要的就是節奏了
比立場更重要的
就是現金流和部位的彈性
也給投資朋友做一些參考
台股下跌767點
那每天這樣子震盪
這每天的點位震幅都是1,000點左右
現在台股還在3萬3萬33,000點
其實你可以回過頭來看呢
這個台股驚驚漲到現在
它到底反映的是戰爭風險
還是反映的是
我們到底每個月的AI外銷訂單
會有多少呢
這就是從不同的時間思維來做更
進一步的留意
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上八點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快